# Геометрическое моделирование
Преподаватель: Мартынюк Владимир Алексеевич



# МиМАПР
Преподаватель: Трудоношин Владимир Анатольевич \
Будет экзамен. И лабораторки.

## Литература
bigor.bmstu.ru:
* Моделирование объектов с распределёнными параметрами
* Моделирование объектов с сосредоточенными параметрами

Не бигор:
* "Автоматизированное проектирование" Карпенко А.П. изд. МГТУ
* Серия книг "САПР" (1, 4, 5, 8, 9 книги)


## Лекция №1

*Опр.* **Проектирование** - комплекс понятий, связанных с расчётами, конструированием, имеющих цель создания полного комплекта документации для выпуска нового или модернизации уже существующего объекта. \
*Опр.* **Автоматизированное проектирование** - проектирование при взаимодействии человека с ЭВМ. \
*Опр.* **Автоматическое проектирование** - "проектирование" без участия человека.

### Блочно-иерархический подход к проектированию
При таком проектировании мы разбиваем объект на подсистемы, которые далее разбиваются на подсистемы... и так до тех пор, пока не придём к объектам, для которых есть формализованная процедура проектирования. \
Такой подход есть во многих сферах. \
Различают *высходящее* и *нисходящее* проектирование. Более распространено нисходящее проектирование, т.к. техническое задание задано на систему, а не на конкретные детали. 

### Классификация параметров
* Параметры, характеризующие параметры системы: фазовые переменные($$\vec{V}$$)
* Параметры, характеризующие свойства системы: выходные параметры($$\vec{Y}$$)
* Параметры, ....: внутренние параметры ($\vec{X}$)
* Внешние параметры ($$\vec{Q}$$)
* Параметры, накладывающие ограничения на входные параметры(указываются в ТЗ):
$$y_i > TT_i $$
$$y_i < TT_i $$
$$TT_i < y_i < TT_i^' $$

### ТЗ с (i-1)-ого уровня
Синтез облика системы => можем получить мат. модель системы


### Математическая модель
*Опр.* **Математическая модель** - набор математических символов (переменных, векторов, матриц, тензоров и др) и связей между ними, отражающие важнейшие для проектировщика свойства реального объекта. \
*Опр.* **Математическое моделирование** - процесс создание математической модели и оперирование ею с целью получения информации о свойствах реального объекта.

#### Требования к математическим моделям
* Точность: $\delta = \frac{y_n - y_o}{y_o}\cdot 100%$
* Адекватность - свойство мат. модели обеспечить точность в некоторой области работоспособности. 
* Экономичность мат.модели оценивается затратами памяти и времени.
* Универсальность - свойство мат. модели быть использованной в нескольких проектных процедурах.

В большинстве областей техники различают три обобщённых уровня проектирования/моделирования:
1. **Моделирование объектов с распределёнными параметрами.** Мат. моделью объекта на этом уровне является система дифференциальных уравнений в частных производных, в общем случае нестациональная и нелинейная с заданными краевыми условиями. Независимыми переменными для этой модели являются пространство и время.
2. **Моделирование объектов с сосредоточенными параметрами.** Мат. моделью является система дифференциальных уравнений с заданными начальными условиями и независимой переменной является время. Система тоже является нелинейной.
3. **Системный.** Для системного уровня характерно исследование потоков информации. Типичными представителями являются системы автоматического управления и системы массового обслуживания.
 
### Типовые проектные процедуры
тут должны быть картнка

### Математические модели проектных процедур
$F(\frac{dv})$
